### <a name="rule-5.2"></a> 5.2. Use argument `sort` of type `Enum` or `[Enum!]` for listings sorting.

Когда в списке много записей, то может потребоваться сортировка по полю. А иногда требуется сортировка по нескольким полям.

Для начала команде необходимо выбрать имя для аргумента сортировки. На ум приходит следующие популярные названия — `sort`, `order`, `orderBy`. Because at the parsing and validation stage of your query GraphQL will do that check by itself and will fail query with exception if value is not present. слово `order` переводиться не только как порядок, но и как заказ; и используется в основном только в реляционных базах данных. **То лучшим выбором имени для поля сортировки будет — `sort`.** Оно однозначно трактуется и будет понятно всем.

Когда с именем аргумента определились, то необходимо выбрать тип для аргумента сортировки:

- Если взять `String`, то фронтендеру будет тяжело указать правильные значения и при этом мы не получаем возможности валидации параметров средствами GraphQL.
- Можно создать input-тип `input ArticleSort { field: SortFieldsEnum, order: AscDescEnum }` — структура у которой можно выбрать имя поля и тип сортировки. Но такой подход не подойдет, если у вас появится полнотекстовая сортировка или сортировка по близости. У них просто нет значения DESC (обратной сортировки).
- Остается один самый простой и верный способ — использовать `Enum` для перечисления списка доступных сортировок `enum ArticleSort { ID_ASC, ID_DESC, TEXT_MATCH, CLOSEST }`. В таком случае вы можете явно указать доступные способы для сортировки.

Также если внимательно прочитать как [объявляются типы Enum](../types/README.md#enumeration-types) на сервере, то помимо ключа `ID_ASC`, можно задать значение `id ASC` (для SQL), либо `{ id: 1 }` (для NoSQL). As we can see клиенты видят унифицированный ключ `ID_ASC`, а вот на сервере в resolve-методе вы получаете уже готовое значение для подстановки в запрос. Конвертация ключа сортировки происходит внутри Enum-типа, что в свою очередь сделает код вашего resolve-метод меньше и чище.

Ну а теперь, чтобы иметь возможность сортировать по нескольким полям, нам просто необходимо дать возможность передавать массив значений для сортировки. В итоге получим следующее объявление сортировки:

```graphql
type Query {
  articles(sort: [ArticleSort!]): [Article]
}

enum ArticleSort {
  ID_ASC, ID_DESC, TEXT_MATCH, CLOSEST
}
```