### <a name="rule-1.1"></a> 1.1. Используйте `camelCase` для именования GraphQL-полей и аргументов.

Поля:

```diff
type User {
+  isActive: boolean # GOOD
-  is_active: boolean # BAD
}
```

Аргументы:

```diff
type Query {
+  users(perPage: Int): boolean # GOOD
-  users(per_page: Int): boolean # BAD
}
```

Названиями полей активнее всего пользуются потребители GraphQL-апи, т.е. наши любимые клиенты — браузеры с JavaScript и разработчики мобильных приложений. Давайте посмотрим, что чаще всего используется по их конвенции для именования переменных. Ведь если клиенты дергают ваше апи, то скорее всего они будут использовать ваше именование для переменных у себя в коде. Ведь маппить (алиасить) названия полей в удобный формат не шибко интересная работа.

Согласно [википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming)) следующие клиентские языки (потребители GraphQL-апи) придерживаются следующих конвенций по именованию переменных:

- JavaScript — `camelCase`
- Java — `camelCase`
- Swift — `camelCase`
- Kotlin — `camelCase`

Конечно каждый у себя "на кухне" может использовать `under_score`. Но в среднем по больнице используется `camelCase`. Если найдете какое-нибудь исследование по процентовке использования `camelCase` и `under_score` в том или ином языке программирования — дайте пожалуйста знать, очень тяжело гуглится вся эта тема. Кругом сплошной субъективизм.

А ещё, если залезть в кишки graphql и посмотреть его [IntrospectionQuery](https://github.com/graphql/graphql-js/blob/master/src/utilities/introspectionQuery.js), то он также написан используя `camelCase`.

PS. Мне очень печально видеть в документации MySQL или PostgreSQL примеры с названием полей через `under_score`. Потом все это дело кочует в код бэкенда, далее появляется в GraphQL апи, а потом и в коде клиентов. Блин, ведь эти БД спокойно позволяют сразу объявлять поля в `camelCase`. Но так как на начале не определились с конвенцией имен, а взяли как в документации, то потом происходят холивары что `under_score` лучше чем `camelCase`. Ведь переименовывать поля на уже едущем проекте больно и чревато ошибками. В общем тот кто выбрал `under_score`, тот и должен маппить поля в `camelCase` для клиентов, т.е. бэкендер!
