### <a name="rule-3.2"></a> 3.2. Make the fields `NonNull` if the data in the field is returned in any situation.

Marking a field in your schema as `NonNull` (meaning that the GraphQL service promises to always give you a value when you query this field) will allow clients to do fewer checks in their code during static analysis. Если вдруг бэкендер не вернет данные по обязательному полю, то GraphQL вернет ошибку о том, что данных нет. При этом занулит родительский объект. И если родительский объект тоже обязателен, то выбросит ошибку еще выше. В любом случае клиент не получит объект (тип) без данных для обязательного поля.

Также это правило распространяется на возвращение массивов.

```graphql
type MyLists {
  list1: [String]   # [], [null], null
  list2: [String]!  # [], [null]
  list3: [String!]  # [], null
  list4: [String!]! # []                <-- BETTER!
}
```

Если вы всегда возвращаете массив, то пометьте его как `[SomeType]!` (`new GraphQLNonNull(new GraphQLList(SomeType))`). по умолчанию у GraphQL все поля nullable, поэтому клиентам необходимо сперва проверить наличие массива, а потом по нему проходиться. Иногда это очень загрязняет код. Поэтому если вы всегда возвращаете массив, то помечайте поле как NonNull. При этом сам массив внутри себя может содержать null элементы и если не может, то помечайте его как `[SomeType!]!` (`new GraphQLNonNull(new GraphQLList(new GraphQLNonNull(SomeType)))`).

Если `boolean` не делать обязательным, то тогда у него может быть три состояния true/false/null:

```graphql
type MyBool {
  bool1: Boolean  # true, false, null
  bool2: Boolean! # true, false
}
```