### <a name="rule-5.1"></a> 5.1. Для фильтрации списков используйте аргумент `filter`, который содержит в себе все доступные фильтры.

Как вы думаете, как лучше организовать фильтрацию?

```graphql
type Query {
  articles(authorId: Int, tags: [String], lang: LangEnum): [Article]
}
```

или через аргумент `filter` с типом `ArticleFilter`:

```graphql
type Query {
  articles(filter: ArticleFilter): [Article]
}

input ArticleFilter {
  authorId: Int
  tags: [String]
  lang: LangEnum
}
```

Конечно, лучше всего организовать через дополнительный тип `ArticleFilter`. На это есть несколько причин:

- если вы будете добавлять новые аргументы не относящиеся к фильтрации (сортировка, лимит, офсет, номер страницы, курсор, язык и прочее), то ваши аргументы не будут путаться друг с другом
- на клиенте для статического анализа вы получите `ArticleFilter` тип. Иначе клиенты будут вынуждены собирать такой тип вручную, что чревато ошибками
- тупо легче читать и воспринимать вашу схему, когда в ней 3-5 аргументов а не 33 аргумента с возможной фильтрацией. Есть аргумент `filter` и если нужно, провались в него и там уже посмотри все 33 поля для фильтрации
- этот фильтр можно переиспользовать несколько раз в вашем апи, если список статей можно запросить из нескольких мест

Также важно договориться как назвать поле для фильтрации. А то если у вас 5, 10 или 100 разработчиков, то на выходе в схеме у вас появиться куча названий для аргумента фильтрации — `filter`, `where`, `condition`, `f` и прочий нестандарт. Если учитывать что есть базы SQL и noSQL, есть всякие кэши и прочие сервисы, то **самым адекватным именем для аргумента фильтрации является — `filter`**. Оно понятно и подходит для всех! А вот этот `where` в основном для SQL-бэкендеров.
