### <a name="rule-5.4"></a> 5.4. Для пагинации используйте аргументы `page`, `perPage` и возвращайте output-тип с полями `items` с массивом элементов и `pageInfo` с метаданными для удобной отрисовки страниц на клиенте.

Альтернативой для ограничения возвращаемых элементов в списке `limit` и `skip` может выступить пагинация.

Для пагинации лучше всего использовать аргументы с именами `page` и `perPage`, которые NonNull и co значением по умолчанию:

```graphql
type Query {
  articles(
    page: Int! = 1
    perPage: Int! = 20
  ): [Article]
}
```

Но если вы остановитесь только на аргументах `page` и `perPage`, то польза от вашей пагинации для клиентов будет ничем не лучше `limit` и `skip`. Для того, чтобы клиентское приложение могло отрисовать нормально пагинацию, ему необходимо предоставить не только сами элементы списка, но и дополнительные метаданные как минимум с общим кол-вом страниц и записей. Для метаданных пагинации необходимо завести следующий общий тип `PaginationInfo`:

```graphql
type PaginationInfo {
  # Total number of pages
  totalPages: Int!

  # Total number of items
  totalItems: Int!

  # Current page number
  page: Int!

  # Number of items per page
  perPage: Int!

  # When paginating forwards, are there more items?
  hasNextPage: Boolean!

  # When paginating backwards, are there more items?
  hasPreviousPage: Boolean!
}
```

Сакральный смысл всех этих полей в `PaginationInfo`, чтоб легко можно было отрисовать пагинацию на клиенте без дополнительных вычислений. А еще **представьте себе лагающий интернет и нервного пользователя** – если он в пагинации успел щелкнуть 50 раз по разным страницам за 5 секунд, то что прилетит в ответ от сервера, мы даже представить себе не можем, тем более отрисовать правильно пагинацию. Поэтому и необходима детальная метаинформация от сервера.

В случае предоставления метаданных для пагинации мы уже не можем взять просто и вернуть массив найденных элементов. Нам необходимо будет завести новый тип `ArticlePagination` для возврата результатов с сервера. И вот здесь опять появляется повод к выработке стандарта:

```graphql
type Query {
  articles(
    page: Int! = 1
    perPage: Int! = 20
  ): ArticlePagination
}

type ArticlePagination {
  # Array of objects.
  items: [Article]!

  # Information to aid in pagination.
  pageInfo: PaginationInfo!
}
```

У `ArticlePagination` должно быть как минимум два поля:

- `items` — NonNull-массив элементов
- `pageInfo` — NonNull-объект с метаданными пагинации `totalPages`, `totalItems`, `page`, `perPage`
