### <a name="rule-1.1"></a> 1.1. Use `camelCase` for fields and arguments.

Fields:

```diff
type User {
+  isActive: boolean # GOOD
-  is_active: boolean # BAD
}
```

Arguments:

```diff
type Query {
+  users(perPage: Int): boolean # GOOD
-  users(per_page: Int): boolean # BAD
}
```

Field names are actively used by GraphQL-API consumers, i.e. clients such as browsers and mobile application developers. Let's see what is the most used convention for naming variables. After all, if clients pull your API, then likely they use your naming for variables in their code. So, mapping field names in a convenient format are not very interesting work.

According to [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming)), the following programming languages (consumers of GraphQL API) are following these conventions for variables naming:

- JavaScript — `camelCase`
- Java — `camelCase`
- Swift — `camelCase`
- Kotlin — `camelCase`

Everyone can use `under_score`, but in general `camelCase` is used more often. If you find any statistics related to the usage of `camelCase` and `under_score` in any programming language, please let me know. Кругом сплошной субъективизм.

Also if you look at GraphQL sources and find [IntrospectionQuery](https://github.com/graphql/graphql-js/blob/master/src/utilities/introspectionQuery.js), you see that is written using `camelCase` as well.

PS. Мне очень печально видеть в документации MySQL или PostgreSQL примеры с названием полей через `under_score`. Потом все это дело кочует в код бэкенда, далее появляется в GraphQL апи, а потом и в коде клиентов. Блин, ведь эти БД спокойно позволяют сразу объявлять поля в `camelCase`. Но так как на начале не определились с конвенцией имен, а взяли как в документации, то потом происходят холивары что `under_score` лучше чем `camelCase`. Ведь переименовывать поля на уже едущем проекте больно и чревато ошибками. В общем тот кто выбрал `under_score`, тот и должен маппить поля в `camelCase` для клиентов, т.е. бэкендер!